# laba_10_Cplusplus
Определение количества информации, содержащейся в сообщении, Кодирование дискретных источников информации методом Д.Хаффмана и Кодирование дискретных источников информации методом Шеннона-Фано

ИЗ-ЗА СМЕНЫ КОДИРОВОК МОЖЕТ НЕВЕРНО РАБОТАТЬ (ВЕРНИТЕ В ANSI)!!!

Исходными данными для данной лабораторной работы являются результаты статистической обработки текста, выполненной в предыдущей лабораторной работе. Из лабораторной работы «Определение количества информации, содержащегося в сообщении» для данной работы необходимо взять:
1)	список символов данного текста;
2)	оценку вероятностей появления символов в тексте;
3)	значение энтропии источника.

Порядок выполнения работы:
1.	Отсортировать символы в порядке убывания их вероятности появления в тексте.
2.	Построить один из возможных вариантов по правилу Шеннона-Фано для посимвольного кодирования заданного текста. 
3.	Определить энтропию и среднее количество двоичных разрядов, необходимых для передачи текста при использовании эффективных кодов.
4.	Проверить возможность однозначного декодирования полученных кодов, рассмотрев пример передачи слова, состоящего из не менее 10 символов.

Из лабораторной работы «Кодирование дискретных источников информации методом Шеннона-Фано» необходимо взять вычисленное значение средней информации.

Порядок выполнения работы:
1.	Отсортировать символы в порядке убывания их вероятности появления в тексте.
2.	Построить таблицу по правилу Д. Хаффмана для посимвольного кодирования заданного текста. 
3.	Определить энтропию и среднее количество двоичных разрядов, необходимых для передачи текста при использовании эффективных кодов.
4.	Построить кодовое дерево.
5.	Создать таблицу кодов.
6.	Проверить возможность однозначного декодирования полученных кодов, рассмотрев пример передачи слова, состоящего из не менее 10 символов.
